Просто расскажи своё расписание, как ты гуляешь со своей собакой по будням и по выходным и всё.
Да там по будням и по выходным то расписание не сильно различается.
То есть всё время сестра выгуливает?
Нет, её главное вывести как бы три раза в день.
То бишь в районе семи утра, в районе...
Да, в семь утра, потом часа в три-четыре, потом в зависимости от того, во сколько вышли днём, я вечером обычно выхожу.
А ...
Обычно часов в девять-десять, если поздно только не вернусь.
И ей этого хватает или просто по минимуму ходит?
Судя по тому, как дрыхнет по ночам, ей этого хватает вот так вот просто.
Ок. А кормите вы...собачья еда обыкновенная или чет там тоже кидаете?
Сначала сухим кормом кормили, потом на натуральный перешли. У нас собака сейчас..
Целиком?
Да.
А, прикольно.
С утра там, не знаю, творог, ягодки, варенье и так далее.
...
С отрубями. А вечером мясо..не знаю, иногда просто целую кость кинем так и нормально.
У меня просто кот же полуалергик, полуастматик, и даже обычная смена сухого корма там или жидкого корма специально...потому что..учесть, что он будет весь день там кашлять и чихать и прочее.
Нам говорили, что на натуральный нужно аккуратно переходить, но мы такие:"нафиг аккуратность"- как-то резко поменяли. Вот, вроде жива пока собака.
Если она нормально чувствует и прочее, ничего не испытывает, то,значит, всё нормально.
Она у нас худая. У нас проблемы, у нас недовес, по-моему, килограмма полтора-два. У нас все братья с сестрами там за тридцать уже, мы до двадцати пяти застряли.
Она просто не ест больше или просто мало даете?
Нет, даем мы столько, сколько можем. У нас собака, я говорю, сейчас ест лучше нас, но мы на неё тратим в месяц больше, чем на содержание детей.
Шикарно.
Мяса в месяц там уходит, не знаю, штук шесть, по-моему.
На самом деле, по коту у меня в принципе всё. Просто жрёт что попало, и то, что ... кормить его чем надо, и всё.
Слушай, наша тоже ржет что попало. И нет.. есть регламентированная кормёжка, а есть как бы то, что собака найдёт.
Да.
Я помню, я как-то раз пришел домой, у меня, значит, монитор стоит, значит, за монитором я себе поставил на вечер в общем пакет печенек и конфеток. Вот. Я прихожу..
Только не говори, что собака ест печенье.
Я прихожу, значит, монитор повернут аккуратненько, кресло отодвинуто, на полу два пустых пакета, даже фантиков не осталось. Съела всё даже с фантиками.
Что за печенье?
Слушай, я не помню. Юбилейное, по-моему, валялось.
Собаки..ок.
Я тебе говорю, наша ест всё.
У нас не настолько всё.
Она у меня съела сгущенку.
Знаешь, котам свойственно, когда ты им показываешь банан, убегать.
С огурцом, значит,...
Неважно, говорю..цитрусовые и прочее, и прочее. То, что не пахнет мясом.
Пока как бы знаешь, они пока сидят, едят, им, значит, со спины че-нибудь незаметно подложить, они, когда обернутся, подпрыгнут и убегут.
Они убегают, да.
... Что это ещё? Что, что, что, что?
Да ничего, ... там знакомый или ... понял?
Нет.
..ладно..
...
Подожи, сколько собаке лет?два?
Девять месяцев.
Как девять месяцев?
"Собаке лет", блин... Девять месяцев. Мы её взяли там, когда ей было полтора или два.
А,..это было в одиннадцатом..А,да,точно. Sorry, препутал, sorry.
До этого у бабушки только кошак жил, живёт.
Кошак не считается-у бабушки жил.
Ладно. Рыбки считаются?
Нет.
У меня было четыре штуки, все сдохли.
Все рыбки умирают.
Но не через две недели после покупки!
Это норма.
Две недели, Карл!
Кто бы говорил слово "Карл", Карл!